Добрый день я рада приветствовать вас на
уроке молочные соевые продукты казалось бы почему
бы не поговорить о них в рамках
5 обязательных групп продуктов но если вы
помните молочные продукты относятся к необязательной части
рациона к опциональной да то есть они
могут быть в вашем рационе то А
могут и не быть как вы хотите
Как вам комфортно поэтому я решила вынести
в отдельный урок + касаемо молочных продуктов
существует очень много мифов и мне хотелось
бы их тоже разобрать поэтому чтобы не
перегружать вас информацией за 1 Урок я
решила сделать его отдельно Итак начнем мы
помним с вами что
различные продукты делятся на группы чтобы было
проще как то классифицировать и вот как
раз сегодня мы с вами поговорим о
молочной группе которая включает в себя обычное
и безлактозное молоко йогурт сыр обогащенное соевое
молоко что очень обогащенная это когда туда
добавили кальций витамины минералы и прочее что
не входит в группу молочных продуктов не
входят продукты которые изготовлены из молока с
небольшим количеством кальция и высоким содержанием жира
то есть сливочный сыр сметана сливки и
масло не относятся к группе молочных продуктов
что это значит возможно вы сейчас немножко
в замешательстве думаете что это не молочные
продукты лишь из молока очень важно понять
что когда создается классификация групп то Продуктов
для диетологов и допустим пациентов она создается
исходя из каких то критериев да что
важно то есть например молочная группа должна
отвечать определенным критериям она должна содержать достаточно
белка немного жиров достаточно кальция и вот
это будет называться молочной группой для того
чтобы вы не путались отдельным отдельно вынесли
сливочный сыр сметану сливки и масло потому
что в них содержится очень много жиров
и все таки это лучше определять другим
размером порции как жиры вот либо как
мы помним с вами есть рекомендованные порции
вот их тоже можно определять вот не
переживайте если вы вам сейчас это кажется
сложным в процессе вы все обязательно поймете
быстро запомните
Что еще важно альтернативные виды молока такой
как миндально кокосовая рисовая овсяная так далее
она конечно часто обогащается витаминами и минералами
употребляется
употребляется в рацион но важно понимать что
эти ореховые
виды молока не заменяют молочные продукты все
равно то есть обогащенное соевое молоко до
заменяет то есть употребляя соевое молоко мы
получаем достаточно кальция достаточно белка и немного
жиров но даже обогащенные ореховые виды молока
не заменяют молоко как бы это нам
не хотелось
Если вы
Не употребляете молочные продукты по каким то
причинам это нормально это ваш выбор но
важно потреблять достаточно других источников кальция это
могут быть обогащенные кальцием различные соевые напитки
это могут быть рыбные консервы с костями
то есть если Мы когда то ели
рыбные консервы вы знаете что есть например
какая нибудь горбуша и там вот мягкие
косточки их можно и нужно есть вот
и тогда вы получите достаточно кальция Тофу
как соевый сыр тахини он его в
хумус добавляет такое кунжутное масло или паста
вот и некоторые листовые темно зеленые овощи
такие как шпинат капуста и бобчой вот
тоже содержит кальций ну не супер много
но если вы будете регулярно их есть
и добавлять в рацион то Как раз
и овощную группу поддержите и получите в
том числе какое то количество кальция
Теперь переходим с вами к более подробному
изучению молока
И мифов касаемо него
часто говорят молоко уже не то раньше
оно было классное хранилось 3 дня потом
прокисала и все сейчас молоко хранится в
Года вот и вообще не прокисает а
только прогоркает и соответственно в нем какая
то химия но это в корне неверно
потому что молоко сейчас проходит разной степени
термической обработки если молоко хорошо термически обработанное
то есть оно допустим ультрапастеризованное или стерилизованное
то в нем просто отсутствуют те бактерии
в результате которого молоко скисает и Вот
поэтому соответственно другие бактерии могут выделять ферменты
которые разрушают белки и жиры и поэтому
молоко может стать горьким изменить консистенцию это
совсем не знаете что в нем какая
то химия то есть поэтому она не
скисает потому что при термической обработке вот
эти молочнокислые бактерии
Они просто погибли
Какие бывают виды термической обработки молока
и какой из них выбрать вам
Чаще всего используют 3 обработки молока кроме
сырого да прям из под коровы 1
вид это пастеризованное молоко для Когда его
пастеризуют обрабатывают при температуре 70 90° то
есть даже не кипятят после него получается
молоко короткого срока хранения там не погибают
молочнокислые бактерии поэтому из него можно производить
йогурты там творог еще что то дату
всего можно использовать для производства других продуктов
чаще всего такое молоко можно увидеть в
таких мягких пакетах не только но чаще
всего так
Такое молоко вполне можно пить оно имеет
такое более выраженный молочный вкус и запах
но все же не рекомендуется уязвимым группам
людей таких как беременные кормящие дети потому
что все таки она недостаточно безопасная вот
поэтому если вы прям достаточно настороженно касаемо
своего здоровья то пастеризованное молоко лучше оставить
на другие периоды жизни более надежным является
такой метод как ультрапастеризация то есть достаточно
шоковая обработка когда молоко резко нагревают то
135 150° по цельсию и также шоковая
охлаждают в таком случае конечно погибают молочнокислые
бактерии из такого молока уже не сделаешь
ни йогурта ничего вот но все равно
она имеет вкус и запах молока все
равно нас сохраняет и белки и витамины
и минералы поэтому тоже применимо и в
целом я рекомендую выбирать ультрапастеризованное молоко потому
что оно одновременно и достаточно полезное и
достаточно безопасная есть еще такой метод
Обработки молока как стерилизация такое молоко вы
видите в магазинах оно стоит без холодильника
Опять же никакой там химии нет просто
его длительно обрабатывали длительно нагревали при температуре
120° и действительно кальций и белок при
такой температуре не погибают поэтому все равно
польза молока сохранена
Немного снижается количество и конечно же никаких
полезных молочнокислых бактерий там нет такое молоко
оно практически уже не имеет какого то
молочного вкуса и запаха вот но кому
то нравится кто то его используют удобно
хранить удобно брать с собой без холодильника
поэтому почему опять же нет ничего опасного
и вредного в таком виде молока не
Абсолютно нет
Опять же о сроках хранения что пастеризованное
молоко может храниться в среднем 10 дней
ультрапастеризованное и стерилизована до полугода но как
только вы вскрываете любую упаковку молока рекомендуется
выпить за 3 дня я не знаю
кто так делает честно говоря у меня
молоко может стоять несколько недель но мы
с вами живем и говорим об идеальной
картине мира и по нормам за 3
дня желательно все таки эту пачку выпить
Вот здесь примеры коммерческие как мы видим
вот молоко простоквашино по моему она пастеризованная
то есть мы недолго хранится вот молоко
пармалат оно ультрапастеризованное то есть она в
холодильнике хранится долго и вот домик в
деревне стерилизованное молоко оно почти всегда я
вижу в магазинах
без холодильника
Как выбрать молочные продукты на что обращать
внимание во 1 выбирайте то что любите
да не обязательно выбирать йогурт потому что
он полезный то есть любите йогурт берите
йогурт любите творог берите творог и так
далее безусловно если мы идем в направлении
снижения веса то лучше выбирать продукты средней
или низкой жирности чтобы они были и
одновременно и вкусными и все таки не
Превышать норму пожираем то есть если это
молоко и кефир в среднем 2,5% то
5% сметаны 15% но обезжиренные продукты тоже
допустимы если они вам нравятся если творог
0% вам доставляет удовольствие не надо брать
5% только потому что это надо то
есть обезжиренный продукт это тоже миф что
они какие то бесполезные и какие они
бесполезные просто они не содержат жиров если
вы их добираете достаточно с других продуктов
и вам нравятся обезжиренные продукты то ок
А что еще важно желаем наши таки
избегать добавленного сахара то есть если мы
берем йогурт и пусть они будут несладкие
лучше дома сами добавьте там джем или
ягоды поверьте это будет явно меньше сахара
чем добавил производитель ну и конечно старайтесь
выбирать обогащенные молочные продукты но Чаще всего
это и в том числе детские Туда
добавляли и кальций какие то витамины минералы
но почему нет нам не помешает Поэтому
обогащенные молочные продукты особенность это соевое это
прям сам бог велел
Помимо методов обработки о которых я с
вами уже поговорила есть термины которые вы
можете встречать на упаковке и объясню что
они значат если написано нормализованное молоко что
это это молоко которое нормализовали по жирности
то есть привели к некой норме ну
например там оно было Там 6% его
чуть разбавили там оно стало 2,5% или
наоборот повысили жирность то есть опять же
ничего опасного восстановленное молоко восстановлено это сухое
молоко которое восстановили с помощью воды но
Опять же ничего страшного в этом нет
если мы взяли молоко убрали из него
жидкость мы получили сухое молоко Просто сухую
часть она не химия не вредное не
опасное просто обычное молоко без жидкой части
Если туда вернули эту жидкую часть мы
получили восстановленное молоко
Далее бывает термин термостатный термостатный этот термин
который означает что в процессах сквашивания процесс
квашения продуктов проходил не в резервуарах на
заводе а уже в баночке после Фасовки
поэтому такие продукты обычно более густые если
вы видите термостатный йогурт скорее всего он
будет такой достаточно густой и плотный
Термин отборная тоже очень часто встречается отбор
это молоко с более насыщенным вкусом и
там ему на заводе не задавали норму
жирности даже вы можете увидеть на упаковках
там написано там типа 4 - 6%
то есть вот какое получилось такое получилось
его не разбавляли ничем вот максимально выраженный
молочный вкус максимально насыщенное молоко которое оно
поступило и было вот это есть отборное
Ну и про сухое молоко я уже
сказала бояться его не нужно это просто
молоко лишенное жидкой части Что еще мы
можем встречать на этикетках
фермерская пометка пометка фермерская по идее относится
к продукции произведенной крестьянским фермерским хозяйством Но
она абсолютно не означает что продукты оттуда
будут без пестицидов стимуляторов роста что фермеры
выбирают все самое лучшее нет и Просто
что оно произведено каким то определенным хозяйством
но это не гарантия какого то качества
то Также часто мы можем встречать надпись
био или с пробиотиками такие надписи означают
что в продукт добавили пробиотические микроорганизмы Продукт
с такой надписью не обязательно будет более
полезным потому что конечно эти пробиотики есть
Важно чтобы они были в нужном количестве
и дошли до нашего кишечника все таки
усвоились но в целом это неплохо но
опять же не обязательно
Вот и опять же какая была не
была бы надпись фермерская крестьянская биос пробиотиками
это не гарантирует качественный состав внутри может
быть и много и сахара и жиров
иногда вот эти вот надписи там фитнес
обезжиренный тоже очень часто путают и очень
много я встречал когда пациенты берут обезжиренный
йогурт а в нем 17 грамм углеводов
на 100 грамм то есть это Получается
4 чайные ложки сахара на 100 грамм
йогурта ну как бы куда это очень
много Вот поэтому стараемся быть внимательными и
читать этикетки а теперь переходим с вами
к немолочным продуктам До того как перейдем
к распространенным мифам напоминаю что если мы
хотим чтобы какое то растительное молоко отвечало
всем тем же требованиям что и молочная
группа это только соево обогащенное молоко желательно
без добавленного сахара Напомню что ореховое молоко
не является альтернативой животного молока Теперь разберем
несколько мифов о молоке обещаю что это
будет быстро но опять же чтобы развеять
какие то ваши страхи которые очень часто
в интернете очень активно форсируется 1 миф
это то что молоко вызывают вызывать слизь
в нашем организме это уже прям совсем
мракобесие потому что это идет совсем каких
то давних времен когда еще была
Была история с аюрведой когда говорили о
том что все болезни в организме из
за дисбаланса жидкости там крови желчи там
слизи и так далее сейчас мы уже
живем в 21 веке и не
Пользуемся наскальными надписями поэтому мы верим науке
и наука говорит что нет никакой связи
между молоком астмой насморком прочими физиологическими проявлениями
слизи если у вас нет аллергии на
белок молока никакого обострения аллергических состояний не
будет Поэтому молоко никак не влияет на
выработку слизи даже несмотря на то что
после того как вы съели молочные продукты
может у вас там какое то субъективное
ощущение там во рту осталось
Касаемо акне тоже очень много вопросов здесь
не совсем это миф действительно молочные продукты
особенно обезжиренные могут вызывать обострение акне если
оно у вас есть Но опять же
не у всех и не всегда и
Не всегда в минимальном количестве Есть если
вам кажется что у вас акты обостряется
от молока тогда обсудите с куратором чтобы
в вашем же дневнике питания вы отмечали
когда у вас возникают акне Можно будет
отследить есть ли связь потребления молочных продуктов
и сколько этих молочных продуктов допустимо может
быть там от 1 порции йогурта нет
не обостряется акне от 3 порций уже
обостряется то есть иногда можно просто сократить
количество
Также очень много мифов касаемо молока и
целлюлита что молочные продукты задерживают жидкость вызывают
целлюлит и Ну надо понимать что целлюлит
во 1 есть у 98% женщин
И это нормально Во 2 что даже
не возникновение а видимость сулевита Зависит от
многих факторов я думаю вы вполне замечали
что сегодня его он может быть виден
сильно а завтра не сильно поэтому как
то пытаться ежедневно удерживать видимость целлюлита в
зоне контроля это можно просто с ума
сойти Поэтому мы просто с вами знаем
что если мы здорово питаемся и умеренно
едим Из всех продуктов включая соль сахар
фастфуд и молочные продукты То целлюлит не
будет у нас сильно заметен но если
мы 1 день переели там фастфуда молочных
продуктов сахара там И алкоголя то конечно
мы возможно проснемся более отечным и целлюлит
будет более виден Конкретного влияния напрямую молока
на усиление самого целлюлита или его развитие
нет На то что
молочные продукты содержат молочный сахар лактозу из
если вы их едите очень много это
вызовет отечность которая сделает целлюлит более заметным
это да возможно но как видите тут
Из разряда притянута за уши Далее Молоко
содержит гормоны действительно никто об этом не
спорит потому что молоко дает смг макарон
в молоке корова И чаще всего боятся
нескольких видов гормонов это 1 эстрогены И
действительно эстрогены от коровы могут попадать но
они к нам не попадают сразу в
кровь Они все равно в любом случае
попадают к нам в желудок проходят определенные
метаболические процессы в нашем организме и остается
такое микро количество которое попадает в кровь
что она практически зачем точно не действует
и она не подействовала бы даже на
мышь но Поэтому переживать не стоит да
конечно эстрогены в молоке содержатся но после
обработки в желудке кишечнике и далее в
кровь всасываются просто какие то микро количество
Что касаемо эфр 1 или гормон роста
вот его как раз таки больше всего
Боятся он есть и в нашем организме
тоже и он тоже попадает к нам
с молоком Подвергается распаду и тоже растут
очень мало и поэтому никакого действия от
коровьего гормона роста на нас тоже нет
И еще есть история с рекомбинантным бычьим
гормоном роста говорят что его колят коровам
чтобы они давали больше молока Вот но
на самом деле это более страшилки такие
потому что он во 1 запрещен в
российской федерации Даже если вдруг его укололи
при тепловой обработке когда молоко пастеризуется даже
Вот он разрушается поэтому не надо переживать
даже если вдруг он не разрушится то
он не родственен нашему организму никакого биологического
действия оказать не может Поэтому в целом
даже если вы боитесь и скептически к
этому всему относитесь просто покупайте ультрапастеризованное молоко
на крупных крупных каких то производителей которые
производят не только молоко но и йогурты
Там не будет антибиотиков вероятнее всего кстати
о них тоже сейчас поговорим Вот ну
и никакого влияния это на наш организм
не окажет Вот как раз про молоко
антибиотики здесь бы конечно хотелось сказать что
это миф но увы нет антибиотики они
могут быть в молоке от не только
от коровы но и от других животных
Вот поэтому да это есть но надо
понимать что даже если они попадают в
наш организм Опять же в минимальных количествах
поэтому не надо бояться Мне надо как
то
Не знаю пытаться думать о том что
мы можем какую то антибиотикорезистентность заработать Просто
мы стараемся умеренно потреблять молоко в той
рекомендованной порции и в таком случае мы
не получим никаких ни антибиотиков ни гормонов
ничего этого не окажет влияние на наш
организм это не более чем страшит Поэтому
вывод опять же я его уже произнесла
что большинство мифов они все таки созданы
из
Каких то догадок и логики но ни
в коем случае не науки то есть
да ну вы антибиотики попадают не попадают
гормоны попадают ну попадают О том что
они и при тепловой обработке разрушаются и
не оказывают влияния на наш организм вот
об этом уже говорят мало потому что
не хотят погружаться в науку Но мы
хотим поэтому теперь вы знаете Если вдруг
до этого вы не ели молочные продукты
по каким то мифам то я рекомендую
вас не лишать себя такого удовольствия и
начать их с Добавлять свой рацион Поэтому
спасибо за внимание очень надеюсь что было
интересно и жду вас на следующих уроках